---
layout: post
title: "我最喜欢的架空小说！九州缥缈录全解析"
date: 2017-07-01 22:52:23.000000000 +09:00
tags: 安静读书
---

最近想要新开一个主题，聊一聊这些年看过的各种杂书们。本期我选了自己最喜欢的作家江南，来聊一聊他的《九州缥缈录》(以下简称缥缈录)。

江南说过，“有一些瞬间的存在从开始就是为了被缅怀，某一些笑容的绽放仅仅为了被回忆。”我觉得这话简直是给缥缈录准备的，因为无数次当我想要把它介绍给朋友们看的时候，总是因为这是一部“尚未完成”的作品而搁浅，只好自己一遍遍的翻开，是回忆，也是缅怀，也是寂寞。

2002，因为一句“自从蜀山之后，真正大型的纯东方奇幻设定几乎没有”，激起了众多网友建立本土风格奇幻世界的热情，于是他们立即投入了这个新的具有“东方风格”的奇幻世界的讨论和写作中，此后，这些青年们开创了名为“九州”的东方玄幻设定，江南就在此时掏出了《九州缥缈录》。

从时间轴来说，《此间的少年》是江南的成名作，虽然其中显示了江南绝好的讲故事能力，也因恰逢其时，让他火了一把。但真正奠定江南今日地位，形成其文风套路的，还是这部《九州缥缈录》。

## **英雄的宿命和抗争**

> 此时此刻，遥远的东陆，有一双漆黑如墨的眼睛仰望着空中唳转的飞鹰，正在缥缈难测的宿命中等待他的到来。

缥缈录是一部奇幻的英雄史诗，正如书中所说，缥缈的，其实是宿命。提起宿命，就不得不提江南小说中永恒的一个主题：抗争。正如小说一开始，就借真颜部的首领龙格真煌的口说出的一样：

> 青阳是狮子，我们真颜是微不足道的杂草，可是就算杂草，也想活在这片草原上！

在江南所有的小说中，主人公都是杂草一样被忽视的人物，即使若干年后纵横草原的昭武公吕归尘在小的时候，也是身体孱弱，被兄弟忽视，被他人小瞧，被亲生父亲视为牺牲掉也无所谓的名义上的草原世子。每天想的是：

> 我觉得自己很没用，但是，我不想再这么没用了

> 其实我不是害怕，只是不太甘心，生下来什么用都没有，然后自己就悄没声地死了

还有什么能比杂草一样弱小的少年，成长为大英雄的故事更能搅动少年的热血呢？杂草成长之路，就是不断的抗争之路。这是江南最擅长的套路，野草般的无助但携带强悍血统(天赋)的少年踏过宿命的轨迹，走向角逐的坟场，到达英雄的末路，英雄的史诗故事，这是每一个男人难盖的G点，只要他肯挠，我们就肯高潮。

其实江南的命运说，充满了宿命论的论调，尽管他在书中写道宿命缥缈难测，但他故事里所有重要的角色，命运都是定死的。吕归尘终将拿起苍云古齿剑，去完成他一生都在追求的守护，天驱大宗主的信物，即使给别人机会去拿，他也只能白白送命，西切尔根杜拉贡，这个江南某天拉屎时候想出来的名字，是专为吕归尘备好的，别的人绝对拿不起来。

在这样的设定之下，尽管主题是主角们不断地抗争，有各种的不甘心不满足，最后以坚定的毅力和无与伦比的勇气闯出一片天地，但其实，你的反抗就是你宿命的一部分，所以有时候读江南的作品，会让人很难过很失落，虽然挂着热血文学的羊皮，卖的宿命论的狗肉，让人有一种面对宿命深深的无力感。江氏的反抗，更像是为了达成命运的一种必要条件，英雄的血脉已经给了你，英雄的宿命已经在等待你，这个时候，你要做的，就是积攒足够的怒气和勇气，冲过这一关，你就是英雄，你就名留史册，这个英雄史诗就是为你所写；冲不过，你不过是一杯黄土，没有人记得。所以这更像是一个固定了过关条件的单机游戏，这个boss如果杀不了100遍，你就无法过关，所以你最后杀了100次，于是你就过关了。

与之相对的，就是江南宿命中的对手今何在的抗争，从悟空传到海上牧云记，从齐天大圣到穆如寒江乃至硕风和叶，他们才是真正意义上的反抗军，猴子说：
> 我要让这天，再遮不住我眼，要这地，再埋不了我心，要这众生，都明白我的意，要那诸佛，都烟消云散

啊，扯远了。说回江南，其实这些主要来源于江南自己自卑又自负的性格。作为高材生的江南，锋芒毕露，做的事情几乎都成了，让他有极大的自信做成任何事。他的主人公天生屌丝，却屡屡能够反抗命运，戏弄对手，不断争来存在的空间，热血而励志，似乎想要像人证明只要努力只要热血就能成功逆袭；不知道是否与江南的海外经历有关，他似乎对血统这种自己并没有的东西有着极端的迷恋，每一个主角如果不带有一些强大到爆的血统，他自己都不相信他能够有机会和能力改变命运。

他把扮猪吃老虎的套路一次次的上演，猪是主角本身设定就弱的可怕，而能成功吃掉老虎，几乎全是靠着血脉天赋带来金手指，吕归尘有青铜之血，姬野拥有麻木尔杜斯戈利亚，到后来的《龙族》里，这种套路更是信手拈来，甚至给路明非安了个作弊器——要打老虎请呼叫路鸣泽！

## **友情和爱情**

我一直认为江南写了很多类型的小说，从玄幻到武侠到科幻乃至游戏的世界观设定，但是他其实就是个言情小说作者，跟琼瑶阿姨是一模一样的。只是江南真的太受祖师爷偏爱，讲故事的能力逆天，把握少年心态的能力逆天。他能把一个套路的屌丝逆袭追求白富美的故事换各种壳塞到各种类型的故事里，严丝合缝，每个故事还总能讲出特别的味道，真是令人羡慕又嫉妒。

江南的故事偏爱三主角的形式：两个男主组成双子星，一个女主负责红颜祸水。于是友情、爱情的元素都齐了。单看设定，是很无脑的三角恋故事，可是到了江南笔下，却总能让它变得动人无比，不过这也是江式套路的特殊魅力吧。

在缥缈录中江南笔下的女神还是会因为姬野一句：她就是我的 而羞涩的逃开，而到了龙族里，路明非在最落魄的时候，诺诺一袭霸气红妆，开着豪华跑车惊艳出场，再挽着他的手离开，一出得心应手的美女救狗熊套路，挠得各种小男生们嗷嗷乱叫。不过这种套路多一些，真诚少一些的桥段，虽然更抓读者爽点，却远远不如羽然在哄姬野时说出：好了好了，我就是你的，可以了吧，就是你的好了 给我带来的感动深刻。书中写到燮羽烈王回忆时说：
> 那是我一生之中第一次知道，这个茫茫的世界上，竟然有什么东西属于我而不属于昌夜。也因此引发了他的争斗之心，让一切显得那么自然，那一夜我都没有睡着，太阳升起来的时候，我下了决心。我不要做弟弟的副将，我要做自己的事。如果羽然会和我站在一起，那么漫天诸神也未必都只眷顾昌夜，我要这天下属于我的东西越来越多，我再也不要追随在别人的马后。我再也不要，追随在别人马后

爱情、友情是贯穿江南小说的两个核心元素。我特别喜欢缥缈录里的一个细节，是这样的：在下唐国祖陵里，姬野几乎已经逃出了大殿，阿苏勒却被幽隐抓住了，于是姬野又折返回来救阿苏勒。在逃出生天以后，阿苏勒问姬野：你当时已经到门口了，为什么要回来救我呢？我以为你不会回来了。姬野就回答说：我们是朋友啊，我的朋友很少的，不救你，我就没有朋友了。这段话说的朴实而感人，感动过后，我把书往回翻，看到更之前的一段描写，简直笑尿了。他们一起昏过去以后被后面赶到的息衍救下，等到姬野独自一人醒来，他关心的问了一句：跟我一起的那些人呢？负责照顾他们的谢圭就给他示意羽然安康，于是，书中描写：

> **姬野如释重负地躺了回去。**

不知道是不是江南特意设计的，息衍告诉姬野羽然安好，姬野就放心的躺下了，虽然是过命的兄弟，却没有再问一句阿苏勒。我特别喜欢这个细节，生死关头，当然要跟好朋友生死与共，可是活过来以后，关心的就只有爱人了！

这个细节其实也贯穿了江南所有小说的始终，爱情始终是大于友情的，如果友情突然站了上风，那么一定是到了生死关头了。

我有些怀疑江南是不是有恋姐情节，从他成名的此间的少年，到缥缈录乃至到后面的龙族，他的女主角一定是一个有大姐大风范的漂亮妹子，每一个故事里，弱弱的男主都是跟着大姐大屁股后面追赶的样子，这个妹子给了男主最多的希望，对爱情的憧憬，甚至是最美满的回忆，却终究无法得到她，她会是他心中永远的记忆，也是男主的英雄史诗最让人感叹不已的一个遗憾。

> 忆昔午桥桥上饮，坐中多是豪英。长沟流月去无声。杏花疏影里，吹笛到天明。

## **铁甲依然在**

> 北辰之神的光辉照在我们彼此的双肩，我们因尊严而自豪，因勇敢而荣耀。铁甲依然在。

提起九州系列，就绕不过的一句切口，无论何时、何地，只要看到一句“铁甲依然在”，我都忍不住热血的跟帖，回复一句“依然在”！这句话就像一个火种，随时能够燃起一片少年的心，麻木尔杜斯戈利亚，西切尔根杜拉贡，这个中二的好像神经病一样的武器名字，我记了好久。

与很多九州的读者一样，我们对九州的关注，说到底，不过是想听到两个人的两句话：

江南：我会一直写下去……

猴子：你那也叫九州？看我给你写真正的九州！

仅此而已

如此而已

如此足矣！